                                                            需求说明书
1.概述
  1.1编写目的
	为了明确web应用的需求而撰写本文档。主要是明确一个初步的需求。为之后的开发提供一个参考。
  1.2 项目目标
	本web应用主要是提供基于web的网上购物应用。本系统以图书和电子产品的销售为主，其他商品的销售为辅。目标在于能够提供
	一个技术先进的，能够满足用户需求的网络应用。实现目标如下：
	（1）  逻辑体系：主要体现在后台的逻辑处理上；其中，管理员对于商品的添加，修改，删除等操作。对于用户信息的管理等。
	重点在于业务逻辑的正确性。
	（2）	数据存储方面：建立集中的数据库体系；对数据进行管理，备份等。
	（3）	安全方面：由于本系统是商用的系统，设计到金钱的交易，所以安全性是非常重要的。要保障网络的安全。
2.需求
  2.1功能性需求
	2.1.1数据需求
	本系统数据信息存储于中心的数据库中，在这里管理员分为两种，以下说的管理员是一般权限的管理员，另一种是具有超级权限
	的管理员。而其中数据分两部分：
	
	(1)自己内部员工的信息。对于此类信息，只有内部的管理员和员工自己才有权限来操作。其他的人员不能进行操作。对于管理员
	和员工而言权限也是不同的。对于员工的基本信息（如：姓名、住址、电话等）员工和管理员均可自己查看，修改。但是对于员
	工的工资，职位等信息管理员能够进行修改甚至删除，但是员工只有查看的权限，而没有修改的权限。
	
	(2)是客户的信息，这里的信息包括客户生成的订单记录等。对于这一部分的信息，只能由后台的管理员和用户自己来进行修改，
	删除等操作。对于客户的信息，权限也各不相同。首先是管理员，管理员具有最高的权限，但是并不意味这可以单方面进行修改。
	管理员可以增加和查看。对于用户的个人信息，管理员只有在获得超级管理员权限的情况下才能够进行删改，但是要经过一定的
	流程。对于订单管理员可以进行修改，但是也要经过一系列的严格的过程获得管理员权限的情况下才能进行修改和删除。否则就
	只能查看。
	
	2.1.2导航需求
	导航的目的很简单：告诉你现在的位置，你可以怎样来，又可以到哪去。生活中最常见的导航是路标，当遇到错误或指向性不明
	确的路标，你一定会抓狂。某大型商场曾有一幅消防逃生路线图，指引标注的甚为详细，可惜的是没有标注“您当前的位置”，使
	其成为一个失败导航的案例。同样的，导航对于web网站也是至关重要，特别是网上购物平台其复杂程度是不亚于一个大型商场
	的，没有一个科学合理的导航就会在使用是遇到很多问题。
	
	购物网站的导航设计既要简洁明了，又要分类齐全，因此本网站采用全站性导航和区域性导航结合的设计方式，让用户能比较
	自由的在各个大的页面模块中切换，并且能随时知道自己所处的位置，方便于购买各类商品。
        全站性导航——在每一页的顶端都会有一个全局性的导航，直接链接到向用户展示的重要区域。不论在哪个页面，用户只要利用
        此导航就能随时做自己想要的操作。
	（1）	会员登录/注册/登出
	（2）	购买商品
	（3）	我的订单
	（4）	购物车
	（5）	客服中心
	（6）	收藏夹
	区域性导航——在网站首页的左侧会有一个分类齐全的区域性导航，方便用户直接查找到自己想要的商品。而每个分类之下又有
	下一层级的分类导航，如食品分类中有休闲食品、地方特产、进口食品、营养食品等。
	（1）	图书/音像/数字商品
	（2）	家用电器
	（3）	手机/数码
	（4）	电脑/办公
	（5）	家具/家具
	（6）	服装鞋帽
	（7）	礼品箱包
	（8）	运动用品
	（9）	食品
	（10）	充值/游戏/彩票
         2.1.3 个性化需求
	本平台由于主要面对的用户群体集中在都市白领在校大学生以及IT的相关从事人员，这些用户接触电脑很多，使用不同的操作
	系统和不同的浏览器，所以web环境很复杂。本平台在这种情况下，依然能适应各类用户的不同要求。除了这些比较熟悉电脑的
	用户外，本平台由于界面简洁，亲和性好，其他不长接触电脑的用户也可以流畅购物。
	 2.1.4	事务性需求
	 该系统的必须进行的后台处理主要有订单信息管理，访客量信息管理，用户信息管理，商品信息管理，售后服务管理五部分组成。
	1订单信息管理
         （1.1）参与者
                网站管理员
         （1.2）用例描述
                订单信息管理主要是网站管理员在用户生成订单后进行的操作，包括对订单内容的查审，用户付款后对于交易金额的确认和物流的分配，在用户确认收货后结束本次交易等。
         （1.3）  基本功能实现
                （1.3.1）审核订单并保存
                         当用户在前台界面提交订单后，管理员对订单内容进行审核，确认无误后将该订单信息存入数据库中（即将该订单添加进数据库）。
                （1.3.2）删除订单
                         当有异常情况发生（如订单信息有误或者网络异常等）使得该订单所产生的交易无法继续时，管理员可以强制终止该交易的进行，在数据库将无效订单删除，并对该订单的用户发出提示，进行退还金额和损失费等相应操作。
                （1.3.3）更新订单状态
                         该功能建立在其他功能的实现基础之上。管理员根据当前交易所处的阶段对订单状态进行设置，主要包括如下几种状态：
   
                          订单状态	状态描述
                           未付款	主要指用户将订单提交但并未选择支付方式（若选择在线支付则通过交易平台和网银进行支付，若选择货到付款则无需进行网上付款）进行支付相关事宜。
                           已付款	主要指用户已在线支付交易金额或者选择货到付款。
                           已发货	主要指管理员已将订单上的商品交付给第三方进行物流的分配（若用户收货后需要退换货，则状态依然为已发货）。
                           已收货	主要指用户在收到货后确认无误，登录网站手动确认收货（需要支付密码）；如果在发货15天内用户未手动进行该操作，系统则默认订单状态为已收货；退换货成功的订单状态也为已收货。
                            取消	主要指用户由于自身购买意愿取消订单。

                 （1.3.4）查看订单
                          根据订单号从数据库中查询订单并调出该订单，查看订单内容或进行其他操作。
                 （1.3.5）确认交易金额
                           a. 在用户付款后（选择支付方式为在线付款），通过交易平台明确用户交付金额是否一致，若确认无误则更新订单状态为“已付款”。
                           b. 若用户选择支付方式为货到付款，则通过物流公司反馈的账目信息进行核对，若与订单信息一致，则交易结束。
                 （1.3.6）生成物流
                          若选择支付方式为货到付款，则将订单中的商品交付第三方物流公司进行发货，并委托其进行收款（最终若第三方反馈的账目信息有误则该物流公司需承担赔偿金）；若选择支付方式为在线付款，则在确认交易金额后可直接将货物交付第三方物流公司。运费部分由物流公司根据收货地址所处地区进行划分和统一，并算入到商品总额中。
                 （1.3.7）物流追踪
                          在商品发货后，需要以订单号为单位，对订单上商品在快递过程中所处的地理位置及状态惊醒即时记录，需要定时整理物流公司的反馈信息，并反映给该订单供用户进行查看。
                 （1.3.8）处理货物退换申请
                          用户收到货物后，对商品的质量、性能等属性进行查看检测，在质量保证期内若发现有我方主导造成的相关故障、缺损情况，可提出退换货申请，由管理员查看该申请并根据损坏程度进行相关处理，可以换货或者退货退还款额，严重时可与用户进行协商赔偿损失费。
        2网站访问量管理
         （2.1）参与者
                网站管理员
         （2.2）用例描述
                管理员对于网站访问量进行统计和查看。
         （2.3）基本实现
               （2.3.1）统计访问量
                        管理员每天对网站的访问量进行统计，并根据一定的时间段划分对访问量的趋势进行描绘。
               （2.3.2）查看访问量
                        相关管理员定期将访问量的统计数据及趋势曲线进行查看，并提出自己的看法，做出一定决策。

	3．用户信息管理
	<1>用户信息审核
	描述：管理员前台的用户的更改信息进行审核
	参与者：管理员，数据库
	结果：转到信息保存
	基本流程：
　　	1.当用户进行注册或者登录的时候，进行信息的审核；或者用户进行商品的收藏时也会进行信息的审核；或者多用户的提交的订单信息进行审核。
　　	2.系统根据数据库的信息核实用户的信息以及收藏的物品的信息，反馈信息。
　　	3若用户的订单信息核实正确，抛出给订单管理系统，进行订单管理。
	异常情况：用户信息的数据库存储异常
	返回数据：相应的用户浏览页面

	<2>保存用户信息
	描述：管理员核实信息之后进行的保存工作
	参与者：管理员，数据库
	结果：显示保存或者反馈错误信息给用户
	基本流程：
　　	1.当用户信息审核通过，转到数据库
　　	2.数据库进行更新用户信息操作。
	异常情况：数据库异常
	返回数据：相应的用户浏览页面

	<3>查看用户信息
	描述：管理员查看用户的信息，主要包括用户的个人信息，收藏信息，评论信息
	参与者：管理员，数据库
	结果：显示用户的主要信息
	基本流程：
　　	1.查看用户的个人信息，对于不属实的个人信息进行删除处理。
　　	2.检查收藏的信息是否属实，如果该物品已经下架，或者售空，反馈信息给前台。
　　	3.检查用户的评论信息，对于又不合法的评论，或者有关人身攻击的言论反馈用户，或者自行屏蔽处理。
	异常情况：数据库异常
	返回数据：相应的用户浏览页面

	<4>设置用户权限
	描述：管理员实现对用户的分级，不同的级别享受不同的折扣信息，或者其他增值服务。
	参与者：管理员，数据库
	结果：用户个人信息界面中显示等级
	基本流程：
　　	1.核实用户的注册信息，统计用户的消费金额和注册时间。
　　	2.根据注册的时间，当达到一定的时间限额将会生成不同的级别
　　	3.根据用户的不同权限设置不同的用户界面操作。
	异常情况：数据库异常
	返回数据：相应的用户浏览页面
	
	<5>用户评论管理
	描述：用户进行物品的搜索后，进行匿名评论或者注册评论
	参与者：用户，数据库，管理员
	结果：更新物品的评论信息
	基本流程：
　　	1.用户点击进行评论之后，信息提交给数据库
　　	2.管理员进行信息的审核，如果信息通过，保存评论信息到对应的图书。
　　	3.显示所有的评论信息。
　　	4.管理员可以对评论信息自动屏蔽。
	异常情况：数据库异常
	返回数据：所有的评论信息。

	4．商品信息管理
	<1>图书查看
	描述：管理员查看图书的现状，根据用户的反应增加新书，修改图书信息，或者删除图书。
	参与者：管理员，数据库
	结果：更新图书的信息
	基本流程：
　　	1.管理员通过查看用户意见反馈箱和民意调查，抽取数据库没有的物品信息，然后进行添加操作。
　　	2.对于那些已经下架的物品，进行删除处理。
　　	3.发现信息错误的物品，进行及时更新。
　　	4.统计最新的数据库的物品信息。
	异常情况：数据库异常
	返回数据：
	<2>物品分类
	描述：管理员根据前台的物品分类，进行物品分类。
	参与者：管理员，服务器，数据库
	结果：显示所有物品的不同分类
	基本流程：
　　	1.根据主界面的分类，数据进行不同的分类查找。
　　	2.数据库按照给出的数据进行分类查找，显示分类情况。
	异常情况：访问数据库出错
	返回数据：返回前台的界面，主要是二级目录和物品信息。
	<3>物品排列
	描述：管理员根据用户的信息反馈进行排序
	参与者：用户，管理员，数据库
	前置条件：用户进行排列选择
	结果：更新排列结果
	基本流程：
　　	1.用户进入排序选择界面，点击不同方式排序。
　　	2.数据库按照不同的请求进行不同的排序，排序主要有销量排行，人气排行等。
　　	3.进行不同的算法排序，返回相应的信息。
	异常情况：数据库异常
	返回数据：

	5．售后服务管理
	描述：通过用户反馈意见，与商家联系进行不同的售后处理。
	参与者：管理员，生产厂商，用户，服务器
	结果：处理用户反馈。
	基本流程：
　　	1.接受用户的售后服务请求。
　　	2.根据用户的不同请求进行不同的操作。如果是进行维修服务，联系厂商，进行维护。如果是选择退货服务，识别用户退货请求，进行物流管理。
　　	3.答复用户的请求并执行。
　　	4.统计用户的售后服务意见，并进行日后的改进和统计。
	异常情况：服务器异常
	返回数据：给用户反馈信息。
 
  2.2 质量服务需求
	（1）系统性能：core i5以上以及同样效果的amd处理器，2T以上的硬盘，16G的内存，
	（2）可靠性：可稳定运行时月以上
	（3）可用性：可在多平台上运行，最少windows平台，linux平台，apple平台可访问
	（4）效率：反应时间控制在1s以内
	（5）可维护性：运用模块化的方式，并且提供多种维护方式
	（6）可移植性：可在windows,linux系统上运行
	（7）网络带宽：10Mbps以上
	（8）网络延时：10ms以内
  2.3 系统环境需求
	（1）服务端：以MySQL作为数据库存储信息，使用java编写，需要java虚拟机。
	Windows:使用windows2003server 以及以上版本的windows 服务器，可使用linux，或者unix操作系统。
	（2）客户端：ie6.0以上的浏览器
  2.4 项目约束
	（1）项目预算：1个月时间
	（2）进度：
	在一个星期后，需要项目基本分析；
	第二个星期后，需要项目的结构图；
	第三个星期后，需要项目的半成品，并可以初步运行；
	第四个星期后，提交整个项目，以及软件的全部文档。
	（3）技术限制：
	不要添加太多的技术服务，因为这样太浪费系统资源
	不要购买太多的技术，
	（4）项目所采用的标准：尽量采用java+mysql+网页编程；并且，适用于windows2000及以上的windows平台，linux平台
	，apple平台等多平台，
